# Установка {#installation}

Когда в этой книге мы говорим о "Python 3", мы имеем в виду любую версию Python, равную или большую, чем версия [Python {{ book.pythonVersion }}](https://www.python.org/downloads/).

## Установка в Windows

Посетите страницу https://www.python.org/downloads/ и загрузите последнюю версию. На момент написания этой статьи это был Python 3.5.1
Установка производится так же, как и для любых других программ для Windows.

Обратите внимание, что если ваша версия Windows до Vista, вам следует [загрузить только Python 3.4](https://www.python.org/downloads/windows/), поскольку более поздние версии требуют более новых версий Windows.

ВНИМАНИЕ: Убедитесь, что вы отметили опцию `Добавить Python 3.5 в PATH`.

Чтобы изменить место установки, нажмите на `Настроить установку`, затем `Далее` и введите `C:\python35` (или другое подходящее место) в качестве места установки.

Если вы не отметили опцию `Добавить Python 3.5 в PATH` ранее, отметьте опцию `Добавить Python в переменные среды`. Это делает то же самое, что и опция `Добавить Python 3.5 в PATH` на первом экране установки.

Вы можете установить Launcher для всех пользователей или нет, это не имеет большого значения. Launcher используется для переключения между различными версиями установленного Python.

Если ваш путь был установлен неправильно (путем проверки опций `Добавить путь Python 3.5` или `Добавить Python в переменные среды`), то выполните шаги в следующем разделе (`Командная строка DOS`), чтобы исправить это. В противном случае перейдите к разделу `Запуск интерпретатора Python в Windows` в этом документе.

ПРИМЕЧАНИЕ: Для тех, кто уже знаком с программированием, если вы знакомы с Docker, ознакомьтесь с [Python в Docker](https://hub.docker.com/_/python/) и [Docker в Windows](https://docs.docker.com/windows/).

### Командная строка DOS {#dos-prompt}

Для использования Python из командной строки Windows, т.е. командной строки DOS, необходимо установить должным образом переменную PATH.

Для Windows 2000, XP, 2003 , перейдите в `Панель управления` –> `Система` –> `Дополнительно` –> `Переменные среды`. Нажмите на переменную с именем `PATH` в разделе _Системные переменные_, после этого выберите `Редактировать` и допишите `;C:\Python35` к концу того, что там уже есть (проверьте, существует ли такой каталог, так как для более новых версий Python он будет иметь другое имя). Конечно, укажите действительное имя каталога.

<!-- Каталог должен соответствовать переменной pythonVersion в book.json -->
Для более старых версий Windows, откройте файл `C:\AUTOEXEC.BAT` и добавьте следующую строку `PATH=%PATH%;C:\Python35` и перезапустите систему. Для Windows NT используйте файл `AUTOEXEC.NT`.

Для Windows Vista:

- Нажмите кнопку Пуск и выберите `Панель управления`
- Нажмите Система, справа вы увидите "Просмотр основных сведений о вашем компьютере"
- Слева – список действий, последним из которых будет `Дополнительные параметры системы`. Нажмите на него.
- Отобразится вкладка `Дополнительно` диалога `Параметров системы`. Нажмите кнопку `Переменные среды` справа внизу.
- В нижнем поле под названием `Системные переменные` прокрутите до Path и нажмите кнопку `Редактировать`.
- Измените путь, как нужно.
- Перезапустите систему. Vista не обновляет системные пути до перезагрузки.

Для Windows 7 и 8:

- Щёлкните правой кнопкой мыши на значке Компьютер на рабочем столе и выберите `Свойства`; иначе – нажмите кнопку `Пуск` и выберите `Панель Управления` –> `Система и безопасность` –> `Система`. Нажмите `Дополнительные параметры системы` слева, а затем выберите вкладку `Дополнительно`. Внизу нажмите кнопку `Переменные среды` и в отделе `Системные переменные` найдите переменную `PATH`, выберите её и нажмите `Редактировать`.
- Перейдите к концу строки в поле "Значение переменной" и допишите `;C:\Python35` (пожалуйста, убедитесь, что эта папка существует, для новых версий Python она будет другой) в конец той, что уже есть. Конечно, используйте соответствующее имя папки.
- Если значение переменной было `%SystemRoot%\system32;`, теперь оно примет вид `%SystemRoot%\system32;C:\Python36` <!-- Каталог должен соответствовать переменной pythonVersion в book.json -->
- Нажмите `OK` и все готово. Перезагрузка не требуется, однако, возможно, вам придется закрыть и снова открыть командную строку.

Для Windows 10:

Меню "Пуск" > `Настройки` > `Общие` > `Информация о системе` (это справа) > `Дополнительные системные настройки` > `Переменные среды` (это внизу) > (затем выделите переменную `Путь` и нажмите `Редактировать`) > `Новый` > (введите любое местоположение вашего python. Например, `C:\Python35\`)


### Запуск командной строки Python в Windows

Для пользователей Windows можно запустить интерпретатор в командной строке, если вы [установили соответствующим образом переменную `PATH`](#dos-prompt).

Чтобы открыть терминал в Windows, нажмите кнопку “Пуск” и выберите `Выполнить`. В появившемся диалоговом окне наберите `cmd` и нажмите `[enter]`.

Затем наберите `python` и проверьте, нет ли ошибок.

## Установка на Mac OS X

У пользователей Mac OS X Python уже будет установлен в системе. В противном случае вы можете открыть терминал, нажав Command+Пробел, набрав в открывшейся строке поиска Terminal и нажав Enter.

Затем установить Homebrew, выполнив:

```bash
ruby -e "$(curl -fsSkL raw.github.com/mxcl/homebrew/go)"
```

Для пользователей Mac OS X используйте [Homebrew](http://brew.sh): `brew install python3`.

Для проверки откройте терминал, нажав клавиши `[Command + Space]` (чтобы открыть поиск Spotlight), введите `Terminal` и нажмите клавишу `[enter]`. Теперь запустите `python3` и убедитесь в отсутствии ошибок.

## Установка в GNU/Linux

Для пользователей GNU/Linux используйте менеджер пакетов вашего дистрибутива для установки Python 3, например, в Debian и Ubuntu: `sudo apt-get update && sudo apt-get install python3`.

Чтобы проверить, откройте терминал, открыв приложение `Terminal` или нажав `Alt + F2` и введя `gnome-terminal`. Если это не сработает, обратитесь к документации вашего конкретного дистрибутива GNU/Linux. Теперь запустите `python3` и убедитесь в отсутствии ошибок.

Вы можете увидеть версию Python на экране, выполнив команду:

<!-- Вывод должен соответствовать переменной pythonVersion в book.json -->
```
$ python3 -V
Python 3.6.0
```

ПРИМЕЧАНИЕ: $ – это приглашение командной строки. Оно может выглядеть по-разному в зависимости от настроек вашей ОС, поэтому я буду обозначать приглашение просто одним символом $.

ВНИМАНИЕ: В зависимости от версии программного обеспечения Python, установленного на вашем компьютере, вывод может отличаться.

## Резюме

С этого момента мы будем считать, что в вашей системе установлен Python.

Далее мы напишем нашу первую программу на Python.
