# Операторы и выражения {#op-exp}

Большинство предложений (логических строк) в программах содержат _выражения_. Простой пример выражения: `2 + 3`. Выражение можно разделить на операторы и операнды.

_Операторы_ – это некий функционал, производящий какие-либо действия, который может быть представлен в виде символов, как например `+`, или специальных зарезервированных слов. Операторы могут производить некоторые действия над данными, и эти данные называются _операндами_. В нашем случае `2` и `3` – это операнды.

## Операторы

Кратко рассмотрим операторы и их применение:

Обратите внимание, вычислить значения выражений, данных в примерах, можно также используя интерпретатор интерактивно. Например, для проверки выражения `2 + 3` воспользуйтесь интерактивной командной строкой интерпретатора Python:

```python
>>> 2 + 3
5
>>> 3 * 5
15
>>>
```

Вот краткий обзор доступных операторов:

- `+` (сложение)
    - Суммирует два объекта
    - `3 + 5` даст `8`. `'a' + 'b'` даст `'ab'`.

- `-` (вычитание)
    - Даёт разность двух чисел; если первый операнд отсутствует, он считается равным нулю.
    - `-5.2` даст отрицательное число, а `50 - 24` даст `26`.

- `*` (умножение)
    - Даёт произведение двух чисел или возвращает строку, повторённую заданное число раз.
    - `2 * 3` даст `6`. `'la' * 3` даст `'lalala'`.

- `**` (возведение в степень)
    - Возвращает число х, возведённое в степень y
    - `3 ** 4` даст `81` (т.е. `3 * 3 * 3 * 3`)

- `/` (деление)
    - Возвращает частное от деления x на y
    - `13 / 3` даст `4.333333333333333`

- `//` (целочисленное деление)
    - Разделить x на y и округлить ответ _вниз_ до ближайшего целочисленного значения. Обратите внимание, что если одно из значений является float, вы получите обратно float.
    - `13 // 3` даст `4`
    - `-13 // 3` даст `-5`
    - `9//1.81` даст `4.0`

- `%` (модуль)
    - Возвращает остаток от деления
    - `13 % 3` даст `1`. `-25.5 % 2.25` даст `1.5`.

- `<<` (сдвиг влево)
    - Сдвигает биты числа влево на заданное количество позиций. (Любое число в памяти компьютера представлено в виде битов - или двоичных чисел, т.е. 0 и 1)
    - `2 << 2` даст `8`. В двоичном виде `2` представляет собой `10`.
    - Сдвиг влево на 2 бита даёт `1000`, что в десятичном виде означает `8`.

- `>>` (сдвиг вправо)
    - Сдвигает биты числа вправо на заданное число позиций.
    - `11 >> 1` даст `5`.
    - В двоичном виде `11` представляется как `1011`, что будучи смещённым на 1 бит вправо, даёт `101`, а это, в свою очередь, не что иное как десятичное `5`.

- `&` (побитовое И)
    - Побитовая операция И над числами: если оба бита равны `1`, то результат равен `1`. В противном случае - `0`.
    - `5 & 3` даст `1` (`0101 & 0011` даст `0001`)
    
- `|` (побитовое ИЛИ)
    - Побитовая операция ИЛИ над числами: если оба бита равны `0`, то результат равен `0`. В противном случае - `1`. 
    - `5 | 3` даст `7` (`0101 | 0011` даст `0111`)
    
- `^` (побитовое ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ) 
    - Побитовая операция ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ: если оба бита (`1 или 0`) одинаковы, результатом будет `0`. В противном случае - `1`.
    - `5 ^ 3` даст `6` (`O101 ^ 0011` даст `0110`)

- `~` (побитовое НЕ)
    - Побитовая операция НЕ для числа x соответствует -(x+1)
    - `~5` даст `-6`. Более подробная информация на сайте http://stackoverflow.com/a/11810203

- `<` (меньше)
    - Определяет, верно ли, что x меньше y. Все операторы сравнения возвращают `True` или `False`. Обратите внимание на заглавные буквы в этих словах.
    - `5 < 3` даст `False` и `3 < 5` даст `True`.
    - Можно составлять произвольные цепочки сравнений: `3 < 5 < 7` даёт `True`.

- `>` (больше)
    - Определяет, верно ли, что x больше y
    - `5 > 3` даёт `True`. Если оба операнда - числа, то перед сравнением они оба преобразуются к одинаковому типу. В противном случае всегда возвращается `False`.

- `<=` (меньше или равно)
    - Определяет, верно ли, что x меньше или равно y
    - `x = 3; y = 6; x <= y` даёт `True`

- `>=` (больше или равно)
    - Определяет, верно ли, что x больше или равно y
    - `x = 4; y = 3; x >= 3` даёт `True`

- `==` (равно)
    - Проверяет, одинаковы ли объекты
    - `x = 2; y = 2; x == y` даёт `True`
    - `x = 'str'; y = 'stR'; x == y` даёт `False`
    - `x = 'str'; y = 'str'; x == y` даёт `True`

- `!=` (не равно)
    - Проверяет, верно ли, что объекты не равны
    - `x = 2; y = 3; x != y` даёт `True`

- `not` (логическое НЕ)
    - Если x равно `True`, оператор вернёт `False`. Если же x равно `False`, получим `True`.
    - `x = True; not x` даёт `False`.

- `and` (логическое И)
    - `x and y` даёт `False`, если x равно `False` , в противном случае возвращает значение y
    - `x = False; y = True; x and y` возвращает `False`, поскольку x равно `False`. В этом случае Python не станет проверять значение y, так как уже знает, что левая часть выражения 'and' равняется `False`, что подразумевает, что и всё выражение в целом будет равно `False`, независимо от значений всех остальных операндов. Это называется укороченной оценкой булевых (логических) выражений.

- `or` (логическое ИЛИ)
    - Если x равно `True`, в результате получим `True`, в противном случае получим значение y
    - `x = True; y = False; x or y` даёт `True`. Здесь также может производиться укороченная оценка выражений.

## Краткая запись мат. операций и присваивания

Зачастую результат проведения некой математической операции необходимо присвоить переменной, над которой эта операция производилась. Для этого существуют краткие формы записи выражений. Вы можете записать:

```python
a = 2
a = a * 3
```

в виде:

```python
a = 2
a *= 3
```

Обратите внимание, что выражения вида `переменная = переменная операция выражение` принимает вид `переменная операция = выражение`.

## Порядок вычисления

Если имеется выражение вида `2 + 3 * 4`, что производится раньше: сложение или умножение? Школьный курс математики говорит нам, что умножение должно производиться в первую очередь. Это означает, что оператор умножения имеет более высокий приоритет, чем оператор сложения.

Следующая таблица показывает приоритет операторов в Python, начиная с самого низкого (самое слабое связывание) и до самого высокого (самое сильное связывание). Это означает, что в любом выражении Python сперва вычисляет операторы и выражения, расположенные внизу таблицы, а затем операторы выше по таблице.

Эта таблица взята из [Справочника по языку Python (англ.)](http://docs.python.org/3/reference/expressions.html#operator-precedence) и приводится здесь для полноты описания. На практике лучше использовать скобки для группировки операторов и операндов, чтобы в явном виде указать порядок вычисления выражений. Заодно это облегчит чтение программы. Более подробно см. в разделе [Изменение порядка вычисления ниже](#changing-order-of-evaluation).

- `lambda` : Лямбда-выражение
- `if - else` : Условное выражение
- `or` : Логическое ИЛИ
- `and` : Логическое И
- `not x` : Логическое НЕ
- `in, not in, is, is not, <, <=, >, >=, !=, ==` : Сравнения, включая тесты на принадлежность и тесты на идентичность
- `|` : Побитовое ИЛИ
- `^` : Побитовое ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ
- `&` : Побитовое И
- `<<, >>` : Сдвиги
- `+, -` : Сложение и вычитание
- `*, /, //, %` : Умножение, деление, целочисленное деление и остаток от деления
- `+x, -x, ~x` : Положительное, отрицательное, побитовое НЕ
- `**` : Возведение в степень
- `x[index], x[index:index], x(arguments...), x.attribute` : Обращение по индексу, срез, вызов функции, ссылка на атрибут
- `(expressions...), [expressions...], {key: value...}, {expressions...}` : Отображение связки или кортежа, отображение списка, отображение словаря, отображение множества

Операторы, о которых мы не упомянули, будут объяснены в дальнейших главах.

В этой таблице операторы с _равным приоритетом_ расположены в одной строке. Например, `+` и `-` имеют равный приоритет.

## Изменение порядка вычисления {#changing-order-of-evaluation}

Для облегчения чтения выражений можно использовать скобки. Например, `2 + (3 * 4)` определённо легче понять, чем `2 + 3 * 4`, которое требует знания приоритета операторов. Как и всё остальное, скобки нужно использовать разумно (не перестарайтесь) и избегать излишних, как в `(2 + (3 * 4))`.

Есть ещё одно преимущество в использовании скобок – они дают возможность изменить порядок вычисления выражений. Например, если сложение необходимо произвести прежде умножения, можно записать нечто вроде `(2 + 3) * 4`.

## Ассоциативность

Операторы обычно обрабатываются слева направо. Это означает, что операторы с равным приоритетом будут обработаны по порядку от левого до правого. Например, `2 + 3 + 4` обрабатывается как `(2 + 3) + 4`.

## Выражения

Пример (сохраните как `expression.py`):

```python
length = 5
breadth = 2

area = length * breadth
print('Площадь равна', area)
print('Периметр равен', 2 * (length + breadth))
```

Вывод:

```
$ python expression.py
Площадь равна 10
Периметр равен 14
```

**Как это работает**

Длина и ширина прямоугольника хранятся в переменных `length` и `breadth` соответственно. Мы используем их для вычисления периметра и площади прямоугольника при помощи выражений. Результат выражения `length * breadth` сохраняется в переменной `area`, после чего выводится на экран функцией `print`. Во втором случае мы напрямую подставляем значение выражения `2 * (length + breadth)` в функцию `print`.

Также обратите внимание, как Python `красиво печатает` результат. Несмотря на то, что мы не указали пробела между `'Площадь равна'` и переменной `area`, Python подставляет его за нас, чтобы получить красивый и понятный вывод. Программа же остаётся при этом легкочитаемой (поскольку нам не нужно заботиться о пробелах между строками, которые мы выводим). Это пример того, как Python облегчает жизнь программисту.

## Резюме

Мы увидели, как пользоваться операторами, операндами и выражениями. Это основные строительные блоки любой программы. Далее мы увидим, как это применить на практике.
