# Предисловие

Python – это, пожалуй, один из немногих языков программирования, простых в освоении и одновременно мощных. Это очень важно и для начинающих, и для специалистов, но что ещё важнее – на нём приятно программировать. Настоящая книга призвана помочь вам в изучении этого замечательного языка и показать, как можно быстро и безболезненно делать многие вещи – в сущности, это такое себе “Идеальное противоядие против всех ваших проблем в программировании”.

## Для кого эта книга

Эта книга служит путеводителем или учебным пособием для изучения языка программирования Python. Она нацелена, преимущественно, на новичков. Тем не менее, она будет полезна и опытным программистам.

Цель состоит в том, что если все, что вы знаете о компьютерах - это как сохранять текстовые файлы, то вы можете изучить Python по этой книге. Если у вас есть предыдущий опыт программирования, то вы также сможете изучить Python по этой книге.

Если у вас таки имеется предварительный опыт программирования, вас наверняка заинтересуют различия между Python и вашим любимым языком программирования, многие из которых специально выделены в тексте. Однако, считаю своим долгом предупредить вас о том, что вскоре вашим любимым языком программирования всё равно станет Python!

## Официальный Вебсайт

Официальный вебсайт книги - {{ book.officialUrl }}, где вы можете прочитать всю книгу онлайн, скачать последние версии книги, [купить печатную бумажную копию]({{ book.buyBookUrl }}), а также отправить мне отзыв.

## К размышлению

> Существует два способа создания проекта программного обеспечения: один способ - сделать его настолько простым, явно без недостатков; другой - сделать его настолько сложным, чтобы не было явных недостатков. -- C. A. R. Hoare

<!-- -->

> Успех в жизни - это вопрос не столько таланта и возможностей, сколько концентрации и настойчивости. -- C. W. Wendte
