# Укус Питона – A Byte of Python по-русски

> Примечание: От автора перевода
> 
> Перед вами перевод популярной книги [A Byte of Python](https://python.swaroopch.com "Название книги “A Byte of Python” (дословно – “Байт Питона”) по-английски звучит так же, как и “A Bite of Python” – “Укус Питона” (прим.перев.)") на русский язык.
> 
> Автор книги – [Swaroop Chitlur](https://github.com/swaroopch "Swaroop Chitlur GitHub").
> 
> Автор русского перевода – [Владимир Смоляр](mailto:v_2e@ukr.net "Нажми чтобы написать на почту").
> 
> Сообщения об ошибках и предложения по улучшению перевода просьба присылать на e-mail: [v_2e@ukr.net](mailto:v_2e@ukr.net "Нажми чтобы написать на почту") или добавлять в виде issue [сюда](https://github.com/zhekazuev/byte-of-python-ru/).
> 
> Свежую версию оригинала книги можно просмотреть [здесь](https://python.swaroopch.com "A Byte of Python").

_A Byte of Python_ – это бесплатная книга по программированию на языке Python. Она может служить учебным пособием или руководством по языку Python для начинающей аудитории. Если ваши знания о компьютере ограничиваются тем, как сохранять текстовые файлы, эта книга для вас.

## Для Python версии 3

Эта книга научит вас использовать Python версии 3. В книге также будет руководство по адаптации к более старой и более распространенной версии Python 2.

## Кто читает A Byte of Python? {#who-reads-bop}

Вот что говорят люди об этой книге:

> Где-то в 2004-2005 годах, когда я был убежден, что недостаточно умен, чтобы быть программистом, я наткнулся на оригинальный _A Byte of Python_, который полностью изменил мой взгляд на вычисления и жизнь, Я многим обязан этой книге, написанной _@swaroopch_.
> -- [Rahul](https://twitter.com/unrahu1/status/1288743029637959682) 30 Июля, 2020 

<!-- -->

> Эта книга познакомила меня с программированием почти десять лет назад.
> Спасибо вам, _@swaroopch_. Вы изменили мою жизнь.
> -- [Stefan Froelich](https://twitter.com/TheDumbTechGuy/status/1157245235052929024) 2 Августа, 2019

<!-- -->

> Я пишу это письмо, чтобы поблагодарить вас за огромную помощь, которую мне оказала ваша книга! Это была действительно хорошая книга, которая мне очень понравилась. Мне было 15 лет, и я никогда раньше не занимался программированием, пытаться изучать _Python_ онлайн было сложно, и я ничего не смог понять. Но я почувствовал, что ваша книга была намного проще для понимания и облегчила мне жизнь в совершенно новом мире программирования. Благодаря вам теперь я могу легко писать на языке высокого уровня. Я думал, что программировать будет сложно и скучно, но с помощью вашей книги я понял, насколько это может быть весело, интересно и просто! Я хотел бы еще раз поблагодарить вас за вашу тяжелую работу по оказанию помощи таким новичкам, как я.
> -- [Prottyashita Tahiyat](mailto:protahiyat@gmail.com) 17 Сентября, 2019

<!-- -->

> Это лучший учебник для начинающих из всех, что я видел! Спасибо вам за ваш труд.
> -- [Walt Michalik](mailto:wmich50@theramp.net)

<!-- -->

> _A Byte of Python_ - лучшее, что я когда-либо находил, просто блестящая книга для новичка. Она хорошо написана, концепции хорошо объяснены на очевидных примерах.
> -- [Joshua Robin](mailto:joshrob@poczta.onet.pl)

<!-- -->

> Превосходный вводный курс в программирование #Python для начинающих
> -- [Shan Rajasekaran](https://twitter.com/ShanRajasekaran/status/268910645842423809)

<!-- -->

> Влюбляешься в _Python_ после каждой прочитанной страницей
> -- [Herbert Feutl](https://twitter.com/HerbertFeutl/status/11901471389913088)

<!-- -->

> Идеальное руководство для начинающих по _Python_, даст ключ к разблокировке волшебного мира _Python_
> -- [Dilip](https://twitter.com/Dili_mathilakam/status/220033783066411008)

<!-- -->

> Я должен был делать свою настоящую "работу", но только что нашел _A Byte of Python_. Отличное руководство с отличными примерами.
> -- [Biologist John](https://twitter.com/BiologistJohn/statuses/194726001803132928)

<!-- -->

> Недавно начал читать _A Byte of python_. Потрясающая работа. И при этом бесплатно. Очень рекомендую начинающим питонистам.
> -- [Mangesh](https://twitter.com/mangeshnanoti/status/225680668867321857)

<!-- -->

> _A Byte of Python_, написанная _Swaroop_ (именно эту книгу я сейчас читаю). Возможно, это лучшее, с чего можно начать, и, вероятно, лучшее в мире для любого новичка или даже более опытного пользователя.
> -- [Apostolos](http://apas.gr/2010/04/27/learning-python/)

<!-- -->

> Наслаждаюсь чтением #ByteOfPython от _@swaroopch_ лучшая книга в мире
> -- [Yuvraj Sharma](https://twitter.com/YuvrajPoudyal/status/448050415356346368)

<!-- -->

> _A Byte of Python_ от _@swaroopch_ по-прежнему является "Лучшим руководством для новичков по Python".
> -- [Nickson Kaigi](https://twitter.com/nickaigi/status/1136963950711648256)

<!-- -->

> Большое спасибо за то, что вы написали книгу _A Byte Of Python_. Я только два дня назад начал изучать программирование и уже создал несколько простых игр. Ваше руководство было просто мечтой, и я просто хотел дать вам знать, насколько ценным оно оказалось.
> -- Franklin

<!-- -->

> Я из инженерного колледжа Dayanandasagar (7-й семестр, CSE). Во-первых, я хочу сказать, что ваша книга _The byte of python_ - слишком хорошая книга для новичка в _python_, как я. Концепции так хорошо объясняются на простых примерах, что помогли мне легко изучить _python_. Спасибо вам большое.
> -- Madhura

<!-- -->

> Я 18-летний студент факультета информационных технологий, обучающийся в университете в Ирландии. Я хотел бы выразить вам свою благодарность за написание книги _A Byte of Python_. Я уже знал 3 языка программирования - C, Java и Javascript, а _Python_ оказался самым легким из всех языков, которые я когда-либо изучал, и это в основном потому, что ваша книга была фантастической и сделала изучение _Python_ очень простым и интересным. Это одна из лучших книг по программированию, которые я когда-либо читал. Поздравляю и продолжайте в том же духе.
> -- Matt

<!-- -->

> Привет! Я из Доминиканской Республики. Меня зовут Павел. Недавно я прочитал вашу книгу _A Byte of Python_, и нахожу её замечательной :). Я многому научился на приведённых примерах. Ваша книга – отличный помощник таким новичкам, как я...
> -- [Pavel Simo](mailto:pavel.simo@gmail.com)

<!-- -->

> Я студент из Китая, сейчас я прочитал вашу книгу _A Byte of Python_, она прекрасна. Книга очень простая, но может помочь всем начинающим. Вы знаете, я интересуюсь _Java_ и облачными вычислениями много раз, я должен кодировать программы для сервера, поэтому я думаю, что _Python_ - это хороший выбор, закончите вашу книгу, я думаю, что это не только хороший выбор, он должен использовать _Python_. Мой английский не очень хорошо, письмо к вам, я просто хочу поблагодарить вас! С наилучшими пожеланиями для вас и вашей семьи.
> -- Roy Lau

<!-- -->

> Недавно я закончил читать _Byte of Python_ и подумал, что должен поблагодарить вас. Мне было очень грустно дочитывать последние страницы, ведь теперь мне придется вернуться к скучным, нудным руководствам _oreilly_ или т.п. для изучения _python_. В любом случае, я очень ценю вашу книгу.
> [Samuel Young](mailto:sy137@gmail.com)

<!-- -->

> Уважаемый _Swaroop_, я прохожу курс, который ведёт преподаватель, совсем не заинтересованный в преподавании. Мы пользуемся книгой _Learning Python_, второе издание _O’Reilly_. Но она совсем не для начинающих студентов, практически без каких-либо знаний о программировании, и преподавателя, который должен работать кем-нибудь другим. Огромное спасибо вам за вашу книгу. Без неё я так бы никогда ничего и не понял о _Python_ и программировании вообще. Тысяча благодарностей! Вы умеете _разбить мысль на части_ до такого уровня, чтобы начинающим было легко понять, а далеко не каждый на это способен.
> -- [Joseph Duarte](mailto:jduarte1@cfl.rr.com)

<!-- -->

> Я в восторге от вашей книги! Это самый лучший учебник по _Python_, кроме того полезный и как справочник. Просто блестяще! Настоящий шедевр! Так держать!
> -- Chris-André Sommerseth

<!-- -->

> Прежде всего, я хочу поблагодарить вас за эту замечательную книгу. Я думаю, что это хорошая книга для тех, кто ищет учебник по _Python_ для начинающих.
> Думаю, около двух или около того лет назад я впервые услышал об этой книге. В то время я еще не мог читать книги на английском языке, поэтому мне попался китайский перевод, который и привел меня в ворота программирования на _Python_.
> Недавно я перечитал эту книгу. На этот раз, конечно, английскую версию. Я не мог поверить, что могу прочитать всю книгу без словаря под рукой. Конечно, это все благодаря вашим усилиям сделать эту книгу легкой для понимания.
> -- [myd7349](https://github.com/swaroopch/byte_of_python/pull/13)

<!-- -->

> Пишу вам, чтобы поблагодарить за написание и публикацию в сети _Byte of Python_. Я предпринимал попытки изучить _Python_ в течение нескольких месяцев, прежде чем наткнулся на вашу книгу. И хотя я достиг небольших успехов с _pyGame_, мне никак не удавалось закончить программу.
> Благодаря вашему упрощению многих понятий, _Python_ теперь кажется мне вполне достижимой целью. Кажется, теперь я наконец-то освоил основы и могу продолжать идти к своей настоящей цели – разработке игр.
> ...
> Ещё раз спасибо ОГРОМНОЕ за размещение такого структурированного и полезного путеводителя по основам программирования в Интернете. Он провёл меня через ООП, разъяснив то, что не смогли разъяснить два учебника.
> -- [Matt Gallivan](mailto:m_gallivan12@hotmail.com)

<!-- -->

> Я бы хотел поблагодарить вас за вашу книгу _A Byte of Python_, которая кажется мне самым лучшим средством для изучения _python_. Мне 15 лет, я живу в Египте. Зовут меня Ахмед. _Python_ – мой второй язык программирования. В школе я изучал _visual basic 6_, но мне он не понравился, а изучать _python_ мне по-настоящему нравится. Мне удалось написать программу "Адресная книга". Теперь я буду больше программировать сам и читать чужие программы на _python_ (если вы подскажете мне подходящий их источник). Также я намерен приступить к изучению _java_, и если бы вы могли порекомендовать мне пособие по _Java_, столь же хорошее, как ваше, это бы мне очень помогло. Спасибо.
> -- [Ahmed Mohammed](mailto:sedo_91@hotmail.com)

<!-- -->

> Замечательным источником для начинающих, желающих узнать больше о _Python_ может послужить пособие _A Byte of Python_, написанное _Swaroop C H_ в 110 страницах. Оно отлично написано, легко воспринимается и, возможно, это лучшее из существующих введение в программирование на _Python_.
> -- [Drew Ames](http://www.linux.com/feature/126522)

<!-- -->

> Вчера я прошёл почти весь _Byte of Python_ на своём _Nokia N800_, и он показался мне наиболее лёгким и лаконичным введением в _Python_ из всех, что я встречал. Настоятельно рекомендую его как отправную точку для изучающих _Python_.
> -- [Jason Delport](http://paxmodept.com/telesto/blogitem.htm?id=627)

<!-- -->

> _Byte of Vim_ и _Python_, написанные _@swaroopch_, на мой взгляд, наилучшие образцы технической документации. Прекрасно читаются #FeelGoodFactor
> -- [Surendran](http://twitter.com/suren/status/12840485454)

<!-- -->

> _Byte of Python_ – безусловно лучший
> (в ответ на вопрос "Можете посоветовать хороший и недорогой ресурс для изучения основ _Python_?")
> -- [Justin LoveTrue](http://www.facebook.com/pythonlang/posts/406873916788)

<!-- -->

> Книга _Byte of python_ очень помогла. Спасибо, bigtime :)
> -- [Chinmay](https://twitter.com/a_chinmay/status/258822633741762560)

<!-- -->

> Всегда был поклонником _A Byte of Python_ – написанного как для новичков, так и для опытных программистов.
> -- [Patrick Harrington](http://stackoverflow.com/a/457785/4869)

<!-- -->

> Я начал изучать _python_ несколько дней назад по вашей книге..спасибо за такую хорошую книгу. она так хорошо написана, вы облегчили мне жизнь..так что вы нашли нового поклонника. это я :) масса благодарностей.
> -- [Gadadhari Bheem](https://twitter.com/Pagal_e_azam/statuses/242865885256232960)

<!-- -->

> До того, как я начал изучать _Python_, я приобрел базовые навыки программирования на Ассемблере, _C_, _C++_, _C#_ и _Java_. Сама причина, по которой я хотел изучать _Python_, заключается в том, что он популярен (люди говорят о нем) и мощный (реальность). Эта книга, написанная Mr. Swaroop, является очень хорошим руководством как для начинающих программистов, так и для начинающих программистов на _python_. На ее прохождение у меня ушло 10 неполных дней. Отличная помощь!
> -- [Fang Biyi (PhD Candidate ECE, Michigan State University)](mailto:fangbiyi@gmail.com)

<!-- -->

> Огромное спасибо за эту книгу!!!
> Эта книга прояснила многие вопросы, которые у меня были по некоторым аспектам _Python_, таким как объектно-ориентированное программирование.
> Я не чувствую себя экспертом в OO, но я знаю, что эта книга помогла мне сделать первый шаг или два.
> Сейчас я написал несколько программ на _python_, которые действительно делают реальные вещи для меня как системного администратора. Все они ориентированы на процедуры, но по стандартам большинства людей они небольшие.
> Еще раз спасибо за эту книгу. Спасибо за то, что она есть в Интернете.
> -- Bob

<!-- -->

> Я просто хочу поблагодарить вас за то, что вы написали первую книгу по программированию, которую я действительно прочитал. Теперь _Python_ - мой первый язык, и я могу только представить себе все возможности. Спасибо, что дали мне инструменты для создания вещей, о которых я раньше и не подозревал.
> -- "The Walrus"

<!-- -->

> Я хотел бы поблагодарить вас за написание _A Byte Of Python_(2 и 3 версии). Она оказала неоценимую помощь в моем обучении _Python_ и программированию в целом.
> Само собой разумеется, я новичок в мире программирования, до этого момента я занимался самообразованием несколько месяцев. Я использовал туториалы на youtube и некоторые другие онлайн-туториалы, включая другие бесплатные книги. Вчера я решил изучить вашу книгу, и на первых нескольких страницах я узнал больше, чем из любой другой книги или учебника. Несколько вещей, которые меня смущали, были прояснены с помощью замечательного примера и объяснения. Не могу дождаться, чтобы прочитать (и узнать) больше!!!
> Огромное спасибо за то, что вы не только написали книгу, но и выложили ее под лицензией _сreative commons_ (бесплатно). Слава Богу, что есть такие бескорыстные люди, как вы, которые помогают и учат остальных.
> -- Chris

<!-- -->

> Я написал вам еще в 2011 году, когда я только начинал изучать _Python_, и хотел поблагодарить вас за ваш учебник _A Byte of Python_. Без него я бы не справился с задачей. С тех пор я запрогроммировал на этом языке ряд функций в своей организации и еще больше на горизонте. Я бы ни в коем случае не назвал себя продвинутым программистом, но с тех пор, как я начал использовать этот язык, я замечаю, что иногда ко мне обращаются за помощью другие. Читая _Byte_, я понял, почему я перестал изучать _C_ и _C++_, а все потому, что книга, которую мне дали, начиналась с примера, содержащего расширенное присваивание. Разумеется, никакого объяснения такому расположению операторов не было, и я упал на голову, пытаясь понять смысл написанного. Насколько я помню, это было очень неприятное занятие, которое я в конце концов забросил. Это не значит, что _C_ или _C++_ невозможно выучить, или даже что я глуп, но это значит, что в документации, через которую я пробивался, не было определения символов и слов, что является неотъемлемой частью любой инструкции. Как компьютер не сможет понять компьютерное слово или компьютерный символ, которые находятся вне синтаксиса используемого языка, так и студент-новичок в любой области не сможет понять свой предмет, если он встретит слова или символы, для которых нет определений. В любом случае вы получите "синий экран". Однако решение простое: найдите слово или символ, дайте ему правильное определение или символ, и вот, компьютер или студент могут продолжать работу. Ваша книга настолько хорошо составлена, что я нашел в ней очень мало того, что не смог понять. Так что спасибо вам. Я призываю вас продолжать включать полные определения терминов. Документация по _Python_ хороша, если вы знаете (примеры - ее сильная сторона, как я вижу), но во многих случаях кажется, что вы должны знать, чтобы понять документацию, а это, на мой взгляд, не то, что должно быть. Сторонние учебники выражают потребность в разъяснении документации, и их успех во многом зависит от слов, которые используются для описания терминологии. Я рекомендовал вашу книгу многим другим. Некоторым в Австралии, некоторым на Карибах и другим в США. Она заполняет нишу, которую не заполняют другие книги. Я надеюсь, что у вас все хорошо, и желаю вам всяческих успехов в будущем.
> -- Nick

<!-- -->

> Привет, это Анкуш(19). Я столкнулся с большими трудностями, чтобы начать изучать _python_. Я перепробовал много книг, но все они были громоздкими и не ориентированными на цель; а потом я нашел эту прекрасную книгу, которая заставила меня полюбить _python_ в мгновение ока. Большое спасибо за этот "прекрасный кусок книги".
> -- Ankush

<!-- -->

> Я хотел бы поблагодарить вас за прекрасное руководство по _Python_. Я молекулярный биолог (с небольшим опытом программирования), и для моей работы мне нужно обрабатывать большие наборы данных последовательностей ДНК и анализировать изображения с микроскопа. Для этих двух вещей программирование на _python_ было полезным, если не необходимым, чтобы завершить и опубликовать 6-летний проект.
> То, что такое руководство находится в свободном доступе, является явным признаком того, что силы зла еще не правят миром! :)
> -- Luca

<!-- -->

> Поскольку это будет первый язык, который вы изучаете, вам следует использовать _A Byte of Python_. Она действительно дает правильное введение в программирование на _Python_ и имеет достаточно хороший темп для среднего новичка. Самым важным с этого момента будет начать практиковаться в создании собственных небольших программ.
> -- ["{Unregistered}"](http://www.overclock.net/t/1177951/want-to-learn-programming-where-do-i-start#post_15837176)

<!-- -->

> Просто хочу сказать громкое и радостное _большое спасибо_ за публикацию _A Byte of Python_ и _A Byte of Vim_. Эти книги были очень полезны для меня четыре или пять лет назад, когда я начинал изучать программирование. Сейчас я разрабатываю проект, о котором мечтал долгое, долгое время, и просто хочу сказать вам _спасибо_. Продолжайте двигаться. Вы - источник мотивации. Всего наилучшего.
> -- Jocimar

<!-- -->

> Закончил читать _A byte of Python_ за 3 дня. Книга очень интересная. Ни одна страница не была скучной. Я хочу разобраться в коде считывателя экрана _Orca_. Ваша книга, надеюсь, подготовила меня к этому.
> -- Dattatray

<!-- -->

> Привет, _A byte of python_ - действительно хорошее чтение для новичков в _python_. Так что, еще раз, отличная работа!
> я 4 года работаю _Java&C_ разработчиком из Китая. Недавно я захотел поработать над проектом _zim-wiki note_, который использует _pygtk_ для реализации.
> я прочитал вашу книгу за 6 дней и теперь могу читать и писать примеры кода на _python_.
> спасибо за ваш вклад.
> пожалуйста, сохраняйте ваш энтузиазм, чтобы сделать этот мир лучше, это просто небольшая поддержка из Китая.
> -- Lee

<!-- -->

> Я - Исен из Тайваня, аспирант кафедры электротехники Национального университета Тайваня. Я хотел бы поблагодарить вас за вашу замечательную книгу. Я думаю, что она не только легко читается, но и является исчерпывающей и полной для новичка в _Python_. Причина, по которой я прочитал вашу книгу, заключается в том, что я начинаю работать с фреймворком _GNU Radio_. Ваша книга позволила мне уловить большинство важных основных идей и навыков _Python_ за минимальное время.
> Я также увидел, что вы не возражаете против того, чтобы читатели присылали вам благодарственные письма в вашей книге. Мне очень нравится ваша книга и я благодарна вам за нее. Спасибо.
> -- [Isen I-Chun Chao](mailto:chao926@gmail.com)

Эта книга используется даже в НАСА! Ею пользуются в [Лаборатории Реактивного Движения](https://web.archive.org/web/20130614003212/http://dsnra.jpl.nasa.gov/software/Python/byte-of-python/output/byteofpython_html/ "Jet Propulsion Laboratory") в рамках проекта "Сеть дальней космической связи".

## Учебные Курсы

Эта книга используется в качестве учебного материала в различных учебных заведениях:

- Курс "Принципы Языков Программирования" в университете [Vrije, Амстердам](http://www.few.vu.nl/~nsilvis/PPL/2007/index.html "Vrije Universiteit, Amsterdam")
- Курс "Основы Машинных Вычислений" в [Калифорнийском Университете в Дэвисе](http://www.cs.ucdavis.edu/courses/exp_course_desc/10.html "University of California, Davis")
- Курс "Программирование на Python" в [Гарвардском университете](http://www.people.fas.harvard.edu/~preshman/python_winter.html "Harvard University")
- Курс "Введение в Программирование" в [Университете Лидса](http://www.comp.leeds.ac.uk/acom1900/ "University of Leeds")
- Курс "Введение в Разработку Приложений" в [Бостонском Университете](http://www.cs.bu.edu/courses/cs108/materials.html "[Boston University")
- Курс "Методы Информационных Технологий в Метеорологии" в [Университете Оклахомы](http://gentry.metr.ou.edu/byteofpython/ "University of Oklahoma")
- Курс “Обработка Геоданных” в [Университете штата Мичиган](http://www.msu.edu/~ashton/classes/825/index.html "Michigan State University")
- Курс “Многоагентные Системы Семантической Паутины” в [Университете Эдинбурга](http://homepages.inf.ed.ac.uk/ewan/masws/ "University of Edinburgh")
- Курс "Введение в Информатику и Программирование" по программе [MIT OpenCourseWare](http://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-00sc-introduction-to-computer-science-and-programming-spring-2011/references/)
- Курс "Базовое программирование на Факультете Социальных Наук Люблянского университета, Словения" - [Алеш Жиберна](mailto:ales.ziberna@fdv.uni-lj.si "") говорит: _"Я (и мой предшественник) пользовались вашей книгой в качестве основного литературного источника для этого курса"_
- Курс "Введение в программирование", Департамент Информационных Наук, Задарский университет, Хорватия - говорит Крешимир Заудер _"Я хотел бы сообщить вам, что A Byte of Python является обязательным для чтения в моем курсе"_

## Лицензия

Настоящая книга распространяется на условиях лицензии [Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Это означает, что:

- Вы имеете право делиться, т.е. копировать, распространять и передавать эту книгу
- Вы имеете право использовать фрагменты этой книги в своих текстах(в том числе переводы)
- Вы имеете право использовать её в коммерческих целях

Внимание:

- При продаже электронной или печатной версии этой книги в её описании необходимо в явной форме указать, что она распространяется *не* от имени её первоначального автора.
- Во введении или на титульной странице *должно* быть указано первичное авторство в форме ссылки на страницу {{ book.officialUrl }} с ясным указанием на то, что исходный текст книги может быть найден по этому адресу.
- Все фрагменты программ/сценарии, представленные в этой книге, распространяются на условиях [Модифицированной лицензии BSD](http://www.opensource.org/licenses/bsd-license.php), если явно не указано обратное.

## Читать

Вы можете приступить к чтению книги онлайн {{ book.officialRuUrl }}

## Купить Книгу

Чтобы иметь возможность почитать эту книгу без подключения к Интернету, а также поддержать её дальнейшую разработку и усовершенствование, вы можете купить её печатный вариант (на английском языке) {{ book.buyBookUrl }} или в [Amazon](https://www.amazon.com/Byte-Python-Swaroop-C-H-ebook/dp/B00FJ7S2JU)

## Скачать

Посетите {{ book.downloadRuUrl }} чтобы загрузить книгу в виде PDF-файла (лучше всего для чтения на компьютере) или в виде EPUB-файла (лучше всего для таких устройств, как мобильные устройства, планшеты и электронные книги).

Посетите {{ book.sourceRuUrl }} для получения полного исходника (для предложения исправлений, изменений, перевода и т.д.)
Также посетите {{ book.sourceUrl }} для получения полного исходника оригинальной книги.

## Читать книгу на вашем родном языке

Если вы хотите почитать эту книгу или помочь перевести её на другие языки, перейдите на страницу [Переводы](./translations.md#translations).
